دن ٢ — اچھی چھو اور
بری چھو میں فرق کنسیپٹ. چھونا
ہر انسان کی زندگی کا حصہ
ہے، لیکن ہر چھو اچھی نہیں
ہوتی۔ اچھی چھو وہ ہے جو
ہمارے جسم کی صاف صفائی یا
دیکھ بھال کے لیے ہوتی ہے،
جیسے ہاتھ دھونا یا کپڑے بدلنا۔
بری چھو وہ ہے جو ہمارے
جسم کو نقصان پہنچا سکتی ہے
یا ہمیں پریشان کر سکتی ہے۔
چھوٹی کہانی. بلال نے اپنے دوست
سے کہا، ’میرے اب्बو مجھے روز
صاف کپڑے پہناتے ہیں۔‘ اس کے
دوست نے مسکرا کر کہا، ’میرا
بھی! لیکن ایک دن ایک آدمی
نے مجھے گندگی میں چھو کر
دیا۔ میں نے اسے روکا اور
کہا، ’آپ یہ کیا کر رہے
ہیں؟‘ اس نے معافی مانگی۔‘ بلال
نے کہا، ’اچھا! میں بھی ایسے
چھونے والوں سے دور رہتا ہوں۔‘
امّی ابّو کے ساتھ بات کریں.
’بیٹا، اگر کوئی تمھیں چھونے کی
کوشش کرے، تو تم کیا کرو
گے؟‘ یاد رکھیں. آپ کا جسم
صرف آپ کا ہے۔ کوئی بھی
آپ کو چھونے کا حق نہیں
رکھتا۔ اگر ایسا ہوتا ہے، تو
فوراً امّی/ابّو کو بتانا ہے!